---

layout: doc
editLink: false
aside: false
lastUpdated: false

---

# 补偿金？赔偿金？傻傻分不清楚

[[toc]]

[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/qs6vSui5T3N_f-pvTJatjg) 李庆远  五年四班劳动委员 2023-06-05 18:30   发表于江苏

&emsp;&emsp;在工作中，我们有可能因为权益受到侵害而和资本家打官司。<br>

&emsp;&emsp;此时，问题就来了——**劳动者在什么情况下主张补偿？什么情况下主张赔偿？**<br>

&emsp;&emsp;本文就劳动关系下可以主张的赔偿金和补偿金做简单讨论。

## 01 补偿和赔偿有什么区别？

&emsp;&emsp;赔偿意味着一方存在法律过失，需要承担赔偿对方全部损失的法律后果，**具有惩罚性**；而补偿意味着补偿方不存在法律过失，故**不具有惩罚性**，仅是合法行为给相对方造成合法利益损害，补偿需要兼顾双方利益。

## 02 经济补偿金和赔偿金都是什么？

&emsp;&emsp;在劳动争议中，赔偿金适用于单位违法解除劳动合同的情形，而我们上面说的“补偿”，是指经济补偿金，它适用于用人单位依法解除或终止劳动合同的情形。**二者是替代关系，不是重叠关系，因此不能同时适用。**<br>

&emsp;&emsp;经济补偿金有 N 倍月工资和 N+1 倍月工资两种，这里面的 N 就是我们在这个用人单位的工作年限，满六个月进一，不满六个月算 0.5。而诉讼时可以主张的赔偿金则一般是 2N 倍月工资。<br>

&emsp;&emsp;关于一般的赔偿金，可以是劳动者通过劳动仲裁或者民事诉讼，胜诉后由法院判决企业对劳动者实施 2N 倍月工资赔偿；也可以是劳动者向劳动监察大队举报企业违法侵害劳动者权益时，劳动监察大队责令企业向劳动者做出规定赔偿：

::: tip 《中华人民共和国劳动保障监察条例》第二十六条
&emsp;&emsp;用人单位有下列行为之一的，由劳动保障行政部门分别责令限期支付劳动者的工资报酬、劳动者工资低于当地最低工资标准的差额或者解除劳动合同的经济补偿；逾期不支付的，责令用人单位按照应付金额 50%以上 1 倍以下的标准计算，向劳动者加付赔偿金：<br>(一)克扣或者无故拖欠劳动者工资报酬的；<br>(二)支付劳动者的工资低于当地最低工资标准的；<br>(三)解除劳动合同未依法给予劳动者经济补偿的。
:::

&emsp;&emsp;关于补偿金，很典型的例子就是，当企业因某些原因合法辞退劳动者时，需要支付一定的经济补偿金。<br>

&emsp;&emsp;我们怎么区分这 N 倍月工资和 N+1 倍月工资呢？<br>

&emsp;&emsp;如果单位**想要立刻解除劳动合同那就要支付 N+1** 个月工资经济补偿金，这里面的“1”称为**代通知金**——就是代替那提前三十天书面通知的补偿金；如果给了我们一个月准备时间再解除劳动合同就只需要支付 N 个月工资经济补偿金。

## 03 劳动者在哪些情况下可以要求两金？

&emsp;&emsp;企业可能支付劳动者赔偿金和经济补偿金的情况有很多，让我们结合法条举例来谈。<br>

&emsp;&emsp;下面就让我们先来讨论讨论企业需要支付劳动者经济补偿金的几种典型情况：

::: tip 相关法律条文
&emsp;&emsp;《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条 有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：<br>（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的；<br>（二）用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；<br>（三）用人单位依照本法第四十条规定解除劳动合同的；<br>（四）用人单位依照本法第四十一条第一款规定解除劳动合同的；<br>（五）除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的；<br>（六）依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的；<br>（七）法律、行政法规规定的其他情形。
:::

### N 倍月工资补偿金

&emsp;&emsp;《劳动合同法》第四十六条很全面地规定了劳动者可以获得赔偿金的情形。概括来说，只要不是劳动者主动提出解除劳动合同或者劳动者有重大过失的，都可以拿到至少 N 的补偿金。下面我们就上述法条的前六项，按顺序分项来说：

## (一) 可以概括为“劳动者被迫解除劳动合同”：

::: tip 《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条
&emsp;&emsp;用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：<br>
（一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；<br>
（二）未及时足额支付劳动报酬的；<br>
（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；<br>
（四）用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；<br>
（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；<br>
（六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
:::

## (二) 可以概括为“双方协商一致解除劳动合同”，注意这需要明确公司提出，我们同意。

::: tip 《中华人民共和国劳动合同法》第三十六条
用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。
:::

## (三) 可以概括为“用人单位预告辞退”。

::: tip 相关法律条文
&emsp;&emsp;《中华人民共和国劳动合同法》第四十条 有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：<br>
（一）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；<br>
（二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；<br>
（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。
:::

&emsp;&emsp;注意第二项“不能胜任工作”需要进行培训和调岗，如果不进行培训或者调岗就直接解除劳动合同，属于非法解除。

## (四) 可以概括为“经济性裁员”，该条情况 N 是劳动者争取的底线。

::: tip 《中华人民共和国劳动合同法》第四十一条
&emsp;&emsp;有下列情形之一，需要裁减人员二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员：<br>（一）依照企业破产法规定进行重整的；<br>
（二）生产经营发生严重困难的；<br>
（三）企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；<br>
（四）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。<br><br>
裁减人员时，应当优先留用下列人员：<br>
（一）与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；<br>
（二）与本单位订立无固定期限劳动合同的；<br>
（三）家庭无其他就业人员，有需要抚养的老人或者未成年人的。用人单位依照本条第一款规定裁减人员，在六个月内重新招用人员的，应当通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。
:::

## (五) 可以概括为“劳动合同到期终止”。

::: tip 《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条
&emsp;&emsp;有下列情形之一的，劳动合同终止：<br>
（一）劳动合同期满的；
:::

## (六) 可以概括为“劳动合同因用人单位失去主体资格而终止”。

::: tip 《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条
&emsp;&emsp;有下列情形之一的，劳动合同终止：<br>
（四）用人单位被依法宣告破产的；<br>
（五）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；
:::

N+1 倍月工资补偿金<br>
&emsp;&emsp;N+1 适用于“用人单位预告辞退”和“经济性裁员”用人单位未提前30 天通知劳动者的情形。<br>
&emsp;&emsp;而诉讼可以主张 2N 赔偿金的，主要有下面两种情况：

## 违法辞退

::: tip 《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条
&emsp;&emsp;用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。
:::

## 非法用工

::: tip 《中华人民共和国劳动合同法》第九十三条
&emsp;&emsp;对不具备合法经营资格的用人单位的违法犯罪行为，依法追究法律责任；劳动者已经付出劳动的，该单位或者其出资人应当依照本法有关规定向劳动者支付劳动报酬、经济补偿、赔偿金；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
:::

&emsp;&emsp;根据《非法用工单位伤亡人员一次性赔偿办法》，非法用工单位是指无营业执照或者未经依法登记、备案的单位以及被依法吊销营业执照或者撤销登记、备案的单位。<br>
&emsp;&emsp;还有一些特定情形下，会有一般形式的赔偿金，这里面既有涉及诉讼程序的，又有涉及劳动监察的，并且它们的金额规定相对比较灵活，不在本文讨论范围内，我们在这里简要列出，大家可以在我们的[劳动法手册](https://www.kdocs.cn/l/ciTRryeB4vWq)中找到更详细的讨论。<br>

* 试用期非法的赔偿金（《劳动法学习实操手册》5.4 试用期问题）
* 规章制度非法（《劳动法学习实操手册》5.5 规章制度）

&emsp;&emsp;最后，再说一点题外话，我们有时可能会遇到企业没有依法按劳动合同缴纳社保或住房公积金的情况，此时我们如果有劳动合同，直接拿着劳动合同去人社局社保部门申请补缴社保；如果没有劳动合同，则需要去当地劳动人事争议仲裁委员会申请“确认劳动关系存在”仲裁，然后拿着“确认劳动关系存在”的胜诉判决去人社局申请补缴。住房公积金则需要去公积金管理中心。
